# 寄生虫
- date: 2022-08-15
- lastmod: 2022-08-15

## 影片内容

影评有说把社长一家拍的温柔简单了，把地下室一家拍的恶劣了，也有人说拍简单是影视手法。确实这里边的地下室一家，本领不差，按理说不至于整这么一出吧。但这个与本文关系不大。

## 韩国电影

相对于内地的电影，近几年韩国电影给我的感觉确实更能反映出社会问题，当然不是说国内没有（《盲山》、《我不是药神》）。还可能会面临不能上映的风险，因此有的会拍的更加隐喻、简单、后期删改的不成样子。

## 思考

- 什么是阶级？
- 怎么进行阶级划分？
- 阶级可以流动吗？
- 统治阶级维护的是哪个阶级的利益？
- 工人和工厂主是剥削关系吗？

### 阶级定义

某类人类群体和集合

- [阶级意识](https://www.marxists.org/chinese/georg-lukacs/1922/05.htm)
  > 马克思主义认为，社会划分为阶级是由人们在生产过程中的地位决定的。

### 阶级划分

资产阶级与无产阶级：马克思说的是是否占有生产资料。

- [ 如何划分阶级 1.非马克思主义的阶级划分 2020-03-30 求实之音](https://www.sohu.com/a/384235372_770352)
  > 如何确定资本主义社会的阶级结构，主要有两种方式：一种是马克思主义的以是否占有生产资料为标准，另一种是韦伯主义的主要以声望、职业、权力和教育程度等维度出发来划分阶级

- [马克思主义中关于阶级划分的方法。2020-02-07 三色为白博物馆](https://www.bilibili.com/read/cv4596958/)
  > 根据《列宁选集》第四卷（人民出版社2012年第三版修订版）中的文章《伟大的创举》所说：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己说支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”

- [阶级是如何划分的？](https://www.zhihu.com/question/379171746)
  > 中产阶级、富人阶级 和 赤贫阶级；划分标准：货币化的家庭所有资产、收入总量。  
  李强《社会分层十讲》 十大阶层与五大等级

### 阶级流动

纵观古今，统治阶级大多会给被统治阶级上升为统治阶级的道路-推荐和考试。有没有阶级固化的呢？奴隶与奴隶主，奴隶的娃还是奴隶，除非有外部力量介入（人民解放军解放西藏农奴）、奴隶搞革命、奴隶主思想觉醒了。看不到上升希望的社会难以长治久安。

工人可以通过积累资本后购入生产资料进行生产，成为个体户/企业家，如辣椒酱老干妈。

# 参考

- [谁才是“寄生虫”？ 申鹏 2019-08-23 首发于 平原公子的大槐安国](https://zhuanlan.zhihu.com/p/79397977)

  韩国最近有一部电影很火，叫做《寄生虫》。

  讲的是一个底层家庭依附富人家庭，最后幻梦破灭的故事。

  主角一家四口，想尽一切办法，去为一家富人家庭打工，儿子做英语老师，女儿做美术老师，父亲做司机，母亲做女管家。

  为了混进这座豪宅，多赚取一点工资，他们机关算尽，使出了各种“卑劣”的手段——伪造大学学历，一家四口假装互相不认识，用内裤陷害前任司机，用水蜜桃陷害前任保姆，逼得他们失去工作，自己趁虚而入，去给豪宅主人打工。

  他们也不是一般的穷人，儿子的英语水平，远高于一般大学生；女儿的艺术天赋出众，知识丰富，能言善辩，而且能够熟练伪造各种证件；母亲一手好厨艺，还是链球运动员出身，力大无穷；父亲是是一位技术精湛的“老司机”，不用地图导航就能带你去三八线以南的所有地方。

  但是，无论他们展示得多么能力出众、举止得体、假装受过良好教育，出身不低......但是，富人一家，能够轻易闻出他们身上的“味道”，那是“地铁里的味道”。

  前不久，某新概念作文大赛出身的“作家”，还写道：“我奋斗到今天，终于住上了千万的房子，闻得出别人身上地铁的味道......”

  地铁的味道，是什么味道？是形形色色工薪阶层身上的味道，廉价洗衣液的味道，炎热的季节中的汗水味，雨后大家鞋子上的泥水味，体力劳动者身上的尘土味，长期居住在不见天日地下室中的霉味。

  讲实话，我身为劳动人民的一员，闻不出什么是“地铁的味道”。

  但是，电影中豪宅的男主人闻得出，他们家的小男孩也闻得出，他说：“他们身上有一样的味道、老师身上的味道，都是一样的。”

  主角一家四口，靠着“不择手段”和出色的技能，骗取了豪宅主人家的信任，赶走了原来的女管家和司机，成功获得了每一份工作，成为了这个富人家庭的“寄生虫”。他们还感慨，主人朴社长夫妇很善良。

  “他们那么富裕，还那么善良......”

  “正因为他们有钱，所以他们才善良！”

  “钱把一切都熨平了.......”

  这话说得很有水平，中国戏剧《白毛女》中，黄世仁也说：“穷生奸计，富长良心”。

  这在表面上看，是有那么一点道理的，富人生活优越，从小就被保护得很好，接受良好的教育，拥有较高的知识水平和道德水平，讲白了，就是“体面人”。为什么当代欧洲、美国，会出现那么多的“白左”、“动物保护主义者”、“环境保护主义者”？那是因为他们的祖辈通过战争、掠夺、暴力完成了原始积累，所以，他们的后代，可以体体面面做人，可以学习音乐、诗歌、艺术，成为一个看似高雅的“上等人”。在巨大的财富优势下、他们根本不需要去争什么，抢什么，所以，他们看起来都很“善良”。

  而穷人，如果生活在一个资源稀缺、不公平的世界里，他活下去就要拼尽全力，他还哪里顾得上什么“体面”？他们每一刻，都在和他人争夺生存的资源。所以，他们中间，必然会有人做出一些不道德的事情，工厂的工人会偷懒，菜场的小摊贩会短斤缺两......但这钟“不道德”，并不是天生的“不道德”，而是形势所迫，“你批评他的时候，首先要想一想，他并没有你的条件。”

  当主人一家出门野营，主角一家则展示了贪婪的一面，他们鸠占鹊巢，在主人家大吃大喝、在女主人的浴缸里洗澡、翻看小女孩的日记.....

  此时，他们却发现了另外一个秘密，那个被他们设计赶走的女管家，居然把她的丈夫——一位创业失败者，常年藏在豪宅的地下室里，不见天日，他们也是一对“寄生虫”。

  在戏剧化的冲突中，两个穷人家庭为了各自的生存权而搏斗，主人一家却不期返回，情急之中男主的妈妈一脚把女管家踹下了地下室，这个女人脑部受了重伤，当晚死去；而主角一家则冒着暴雨，逃回自己家已经水漫金山的地下室。

  最后，这是一个悲剧，藏在地下室中的可怜男人，为自己的妻子报仇，杀死了男主的妹妹，而自己被男主悍勇的母亲用烤肉的铁枝捅死，男主的父亲，在朴社长面对“穷人的气味”露出厌恶表情的时候，一刀痛死了这个“善良的富人”......

  这部电影，你很难去批判，谁对，谁错，谁是好人，谁是坏人，只能说，双方根本不能互相理解。当男主一家的地下室浸泡在污水中，全家像蟑螂一样走投无路的时候，豪宅中的小主人，还在暴雨中的草坪上搭帐篷玩；当男主一家在地摊上买衣服的时候，豪宅的女主人，正在她漂亮的衣帽间里打转；当主角一家还在考虑地下室里那对穷人的死活时，女主人却在考虑她儿子的生日宴会上，要不要摆李舜臣的“鹤翼阵”。

  你要知道，那对富人夫妻，虽然精明，虽然有点虚伪，但真的不是坏人，他们只是更关心自己的感受，忽略了“地下室人们”的感受。这不是恶意，而是懵懂无知，你不能怪他们。毕竟——他们一辈子活在阳光下，有保姆，有仆人，无需亲手做家务，没有因一日三餐而焦虑，没有住过地下室，没有蹭过wifi，没有挤过地铁，没有在泛着粪水的马桶上度过一夜，他们不能、也不需要理解这是一种什么样的体验。

  我想起了刘慈欣小说中的一句话：“终有一天，富人和穷人之间的区别，将会比人和狗还大”。

  主角一家，包括地下室中“寄生”的男人，难道真的一无可取吗？男主妹妹所展现出的才华，不是普通富家小姐能够达到的，如果她也能接受良好的教育，她也能像一个公主一样被呵护，她比谁差了？那个地下室里的可怕男人，书桌上摆着唱片、法学书籍，明显也是一个受过良好教育、有知识有修养的男人，只是一次破产，就让他成了一个不见天日的“寄生虫”。可是，一旦他们沦为穷人之后，就只能在梦里翻身了。

  影片本身的故事虽然不错，但并不重要，重要的是“寄生虫”三个字。

  这三个字真的很戳心，因为这放在社会学上，可以让人联想到一个古老的话题——是富人养活穷人，还是穷人养活富人？是资本家养活工人，还是工人养活资本家？到底谁才是“寄生虫”？

  最近，有个学者，叫做薛兆丰，提出一个观点，他说：“不是资本家剥削工人，而是工人剥削资本家！因为资本投入到企业之后，就不能随意流动，而工人却是自由的，想来就来，想走就走，上班可以开小差，可以打电话，可以谋自己的私利......所以，是工人在剥削资本家。”

  我听笑了，怪不得中国现代文科知识分子名声坏掉了，原来多了薛老师这样的人，他忘记了——只有掌握生产资料的人，才有真正的话语权！

  劳动者永远处于弱势地位，因为生产资料被资本家占有，而劳动者只能出卖自己的劳动力来换取报酬，他们创造的劳动成果，远远高于自己拿到的工资。工人看起来是自由的人，但迫于生存的压力，他无法离开资本家和生产资料独立谋生。劳动者能力再强，也只是掌握单一的生产技能，根本不可能垄断某个领域，他们的可替代性太强了，也就导致他们的身价非常低。所以，他们根本就没有想来就来，想走就走的自由。

  比如《寄生虫》电影中的男主父亲，有一手高超的驾车技术，但只靠这个，就能“剥削”自己的雇主了吗？韩国那么大，找个老司机还不容易？朴社长想要换人，随时就可以换。司机有个鬼的“选择自由”，能保住一份饭碗就谢天谢地了。

  正如这位父亲所说：“在韩国，一份保安的职位，都有500个大学生抢！”这样的世道，劳动者哪里有什么自由啊！只有困死在地下室里发臭的自由！

  你再回头想一想，到底是谁养活谁？到底谁才是寄生虫？

  不错，豪宅主人一家富有、成功、善良，但他们的事业建立在企业员工的劳动付出上，他们美满的家庭生活，建立在家教、司机、保姆、管家无微不至的服务上，如果没有这些人，他们一家不会做饭，不会洗衣，他们也没有什么技能和天赋，没法教育孩子。穷人拿着微薄的薪水，精心尽力地伺候着这一家，虽然占便宜，虽然偷奸耍滑，虽然存心欺骗，但，服务得很好是不是？地铁里的味道不好闻，但如果没有这千千万万地铁里的味道，哪来一个现代化的国家？

  房子不是开发商变个魔法就从地里长出来的，披萨也不是披萨店里长出来的，电灯不是天然会亮的，汽油不是自己冒出来的，漂亮裙子不是自己挂在衣帽间的，互联网也不是自古以来就有的，蛋糕、米饭、牛肉、鱼、面，不是拉开厨房门就忽然出现的。这些事情，都需要千千万万的穷人去做。“遍身罗绮者，不是养蚕人”，“十指不沾泥，嶙嶙居大厦”。

  现实中，绝大多数资本家，特别是金融资本家，他们并不创造价值，而只是转移价值，他们并不解放发展生产力，而是利用生产力剥削更多的人，为自己积累更多的财富。

  现在，我最后问你——谁靠谁活着？谁才是寄生虫？

  资本的力量很大，但它并不能无中生有创造食物、能源和住宅，它们需要人的力量，需要很多很多人的力量，当它需要大多数人的时候，大多数人就会拿着微薄的工资，去为它服务，创造财富和文明，但这财富和文明并不属于大多数人，而属于掌握资本的少数人；它不会让利于大多数人，所以，它只会疯狂扩张增殖生产过剩，当它不需要大多数人的时候，它就会甩掉包袱，追随少数人而去，让大多数人陷入失业和贫困。

  这是资本主义的痼疾，资本只追求增值，而不在意社会责任，资本家与资本家之间，要么恶性竞争，要么垄断市场。社会文化中对“自由”的极度追求，导致了富人越来越富，穷人越来越穷，双方之间的鸿沟越拉越大，而穷人由于缺乏教育，缺乏上升通道，缺乏安全感，会更快地陷入贫困、暴力和犯罪之中。而那些失去劳动力的人，更是彻底成为社会的弃儿，哪怕在美国最高大上的硅谷，你都会看到满街打地铺的流浪汉，以及遍地乱遗的粪便，这就是资本主义文明的风景线。

  所以，《寄生虫》，讲的不只是韩国的事情，讲的也是美国、英国、法国、以及所有“资本主义”的事情。

  许多人对《寄生虫》赞不绝口，认为韩国的影视圈，总是能拍出一些沉重、灰暗的社会话题，能够引发人们对于社会的思考。

  我要说，然并卵，韩国的导演、编剧，新闻记者都很努力，一直在试图探讨正义、公平和人性。但没有用，这个“发达”的资本主义国家，依旧掌控在财阀手上，一个三星，就是韩国GDP的20%，而韩国财阀，又是国外资本的买办走狗而已。文总统努力了这么久了，可曾有半点办法给冤死的张紫妍伸冤？财阀家的公子大摇大摆走出了法庭，无罪释放。

  韩国的影视圈，能够拍出《玩物》，也能拍出《寄生虫》，但那又怎样，能改变这个被财阀资本统治的世界吗？这些东西，只不过是给劳动人民的安慰剂！伤感归伤感，愤怒归愤怒，抹完眼泪，灌下几杯劣质清酒，最后还得回到地下室去过日子，明天还得继续搬砖。

  韩国电影题材看似百无禁忌，其实只不过是财阀和政客们创造的一个出气口而已，你在文艺作品中尽可以揭露黑暗、替天行道，回到现实，老爷们依旧高高在上，你伤不到他们一分一毫。

  《寄生虫》这部电影，说了很多，其实什么也没有说，因为他们不敢使用“阶级分析法”，不敢直面那个终极的问题，只能用“人性”的无奈，浮皮潦草搪塞过去。

  电影没有贬低穷人，虽然电影中的穷人最终还是变成了杀人的坏人，但还是告诉了大家——每一个活在黑暗中的穷人都向往太阳，向往光明，但电影却没有问：“为什么他们会这么穷？为什么他们会活在黑暗之中？”

  更没有问：“谁才是这一切的根源？谁才是阻碍穷人追求美好生活的敌人？如何改变这一切？”

  所以，这种善良，也只是白左式的热泪盈眶而已，感动了他们自己，却无法赢得真正的大多数。

  他们看似明白很多道理，但就是不会改！

  袁浩
  确实，不是所有电影都能像《熔炉》、《我不是药神》那样能推动整个国家的法律和制度的发展。但没有改变什么并不代表这类反应社会现实类的电影就没有任何价值，它们拒绝粉饰太平，带给人们思考，提醒人们要警惕社会中的不公，引以为戒。这也是为什么在美国得奖最多的是像《血色将至》这样的批判讽刺整个美国腐朽黑暗历史的电影而不是什么变形金刚超级英雄啥的。同样是经典韩国电影，《寄生虫》《熔炉》《恐怖直播》就是要比《我的野蛮女友》《阳光姐妹淘》《奇怪的她》更有深度(并不是说后者不好)。还有中国的《我不是药神》《嘉年华》《盲山》《盲井》《大护法》《1942》、美国的《绿皮书》《血色将至》《为奴十二年》、印度的《三傻大闹宝莱坞》《神秘巨星》《小萝莉的猴神大叔》以及日本的《告白》《白夜行》《小偷家族》等等，这样的电影永远都配得上我们的称赞。

  陌间
  以前看韩国电影很感动，因为他们总能指出很多社会的问题，现在不了，因为他们永远只是指出问题却不解决问题，问题只是他们的素材库而已，也正因如此，他们也缺乏解决问题的主动性，正如没了社会黑暗面的报道报纸销量就会下降一样，你无法指望靠问题吃饭的艺术创作者们去解决实际问题。

  xxoxxo
  此剧明着是批判贫富差距，然而对穷人的描述也恶心至极，用心大大的坏。男一全家为了挤进老板家用尽一切肮脏方法却犹如绵羊一般全心全意的服侍老板全家，直到最后老爸刺死老板也不过是因为被老板看不起穷人阶级而已;而女佣丈夫对男一一家动刀后还会临死前对老板请安，几年的地下室光阴居然以此当作老板一家对他的恩赐。作为对比老板虽然嘴巴不饶人，但关键时刻可是全场最冷静的一个人，如果他不是被女儿老爸刺死还分分钟有可能会把女儿送到医院救回过来(男一被几十斤重的石头砸头都能活下来)。因此总结一下整部剧的潜台词就是，穷人还是要顺从富人才能过上好日子。因为贫穷会使穷人心胸狭窄(父亲)，性格扭曲(丈夫)，没有富人支持与诱导穷人一辈子没有翻身之力(所以儿子也只能发梦买房子)。

  也难怪这部剧在海外火了，因为儿子的梦就总结出编剧的潜台词"还是当富人好"，这不但不是批判资本主义制度更像是给此制度之下的穷人的一剂鸡血，让他们更努力的工作反身当"富人"，而不是反思资本主义就是是不是真对他们有利。

  Issan
  这个是编剧的“理智”得出的结论，典型的中产阶级心态。然而穷人之所以成为穷人很大一部分原因也是因为在关键时刻感性往往占据上风。这不一定是坏事，因为革命不是请客吃饭，理智分析之后没人会去革命，所以只有无产者才是革命的基本盘。

  知乎用户Yw00rt
  其实最后那个问题，也许做电影的导演和编剧不敢问，问了搞不好没有上映的机会。
  在b站看一个up主分析了这部电影，他说那个住豪宅里的男富豪是个好人，但是我听他的语气，总感觉他上学时候没有好好看课文，因为这个男的让我想到了《祥林嫂》里面的鲁四老爷。
  祥林嫂是被谁害死的？专家都说是以鲁四老爷为首的统治者害死的，但是鲁四老爷这其中做了什么？他其实也给了祥林嫂工作，最多在祥林嫂死的时候说了句晦气，但是他就是主谋。
  所以这个男性富豪是好人吗？

  荣一
  卑劣不需要加引号，不管你们看到了什么，反正我看这部电影，只看到“穷人”一家，不停地犯罪。

  基宇能获得家教的位置，是因为他伪造了学历。“伪造文书罪”是重罪，三年以上，七年以下。

  妹妹基婷教绘画，也是谎称留学学历。

  兄妹俩逼走原有司机，靠的是栽赃陷害。这种明显的小人诬告，兄妹俩做起来毫不羞愧，没有一丝一毫良心账单。

  妹妹随意把内裤交给陌生男人，更没有任何羞涩。

  至于逼走女管家，靠的下毒害人。

  更可怕的是他们没有一丝一毫感受到这是“违法”的行为，这是严重触犯违反“社会行为准则”。

  杜若
  我现在明白了，他留下屠龙之术，却从不期望他的思想成为一种学派，成为某中学研究对象，他不在乎什么生前身后名，把这思想播撒给人民，自身化为燃烧的薪柴，就够了，你看，火焰很小，但是越来越多的人接过它了。

- [寄生虫 豆瓣电影](https://movie.douban.com/subject/27010768/)
   大旗虎皮 我先来第一瓢凉水吧，富人的形象太简单了，富人很傻吗

  RUNE 2019-08-08 《寄生虫》的一些细节分析  https://movie.douban.com/review/10383573/
  12.阶级的狭隘

  在片中，基宇一家有两次在靠窗的饭桌上吃东西的画面，都遇上了小便的醉汉。

  第一次妈妈建议张贴禁止小便的贴士时候，爸爸拒绝了，在女儿告知要吼一吼的时候，又拒绝了，这是一场很有意思的戏，表现了父亲的隐忍性格，儿子也很是无动于衷，直到儿子富有的朋友敏赫前来呵斥，才大赞说“很有魄力，果然是大学生”。但其实呵斥醉汉随地小便和学历压根就没有什么关系，而且他们作为地下室主人更有理由呵斥，只不过他们作为穷人阶级，内心比较怕事、卑微罢了。

  所以当他们进入富人家帮佣，误以为成功“跻身上流”的时候，第二次饭桌吃饭，儿子二话不说就要拿敏赫送的奇石砸醉汉，内心顿时充斥着高人一等的骄傲，越缺少什么就越炫耀什么，但其实两次的他们并无差别，只是初尝到了点甜头，本身仍旧是穷人阶级。

  最可怕的是精神上难以逾越的狭隘，没钱时，全家待业在家，好不容易打一些零工赚点小钱，就开始喝酒庆祝，醉汉跑来尿尿，也不敢呵斥、不张贴禁止尿尿的贴士，有钱了，不盘算改善环境、搬离狭窄、恶臭的地下室，只是四处吃吃喝喝，相当满足于当富人的“寄生虫”生活，而不去发展自己。

  精神的贫瘠使他们充当着边角料的角色，在豪宅里，他们是富人的“寄生虫”，在外面，他们是社会的“寄生虫”。

  TDK 2019-08-07 这虫寄生的太浅了 https://movie.douban.com/review/10380439/
  抛开故事的话，影片能留下来的差不多一两句话就搞定了，穷人都是寄生虫，在富人面前如同蟑螂一般，见不得光，私下逃窜，命运容易被人掌控。着实不太能让人满意。

  左丘失明 2019-08-08 不真诚的寄生虫 https://movie.douban.com/review/10384510/
  上层社会不是这样的傻白甜。那么轻易地相信人，让高二的女儿跟年轻的男性补习老师独处一室；轻易地相信一个又一个的推荐；轻易地相信对老保姆的构陷。仿佛毫无社会经验，同时毫无生活能力。连找保姆这样的大事都需要等司机推荐。上层社会的人拥有一个稳定的社交圈，他们不会轻易去信任工作人员。他们找保姆找家教，买衣服买酒，都会去寻求朋友的意见。他们会有固定消费的牌子，会有固定信任的服务机构。New Money或许没这么执拗，但是他们自己创下基业，生存能力之强，完全不会如此任人摆布。

  底层社会没有这么强大的能力。可以帮人补习英语，可以轻松把调皮的小男孩搞定。可以开车开得很专业，可以做家政让女主人无可挑剔。底层之所以是底层，他们最缺的并不是钱，而是视野与精力。底层穷困的生活让人没有精力学习，没有精力思考，也很难去筹划未来。所谓穷人的味道，不是一种气味，而是一种放弃的绝望，一种无能为力的窒息。可惜，《寄生虫》完全没有表达出来。

  《寄生虫》甚至舍不得批判任何人。电影里的社长虽然自私，虽然嫌弃穷人的味道，然而他和妻子已经充分给予底层信任，给了丰厚的报酬，开除有错的员工都要找理由。他和妻子最多是冷漠的有钱人而已。上层社会对底层的压榨是这样的吗？完全不是。《燃烧》里面，上层社会用信用卡，用消费主义，甚至用学识和见闻，来压榨底层，让底层轻易成为玩腻后丢弃的玩具。做这一切的时候，上层的人们甚至没有意识，没有罪恶感。P2P爆雷的时候，你见过谁出来向受害者负责？烂尾楼的时候，你见过哪个开发商出来说明情况？环境污染了之后，你见过哪个厂商向村民道歉？因为他们不觉得自己做错了什么。你掏光家产赌一个未来，他的回答是，投资有风险，愿赌服输。你倾尽全力去找一个工作，他告诉你，你应该做不惜一切代价的那个代价。这才是阶层的鸿沟。

  《寄生虫》也舍不得批判底层。底层的生活情况是这样吗？不要说去生活，去接触，只要看看那些纪录片，就知道不是这样的。徐童的《游民》三部曲，范立欣的《归途列车》，NHK的《三和人才市场》。生存资源实在太过匮乏，人脉实在太过狭窄。底层的生活充满了狡黠、欺骗、温暖和伤害。他们实在不可能掌握那么多的技能，他们也实在不知道如何和上层社会打交道。《孝子洞理发师》里，一家人去参加总统的家宴，不知所措才是唯一可能的表达方式。哪里能像《寄生虫》那样游刃有余。

  《寄生虫》对底层生活的描述，仿佛又在说何不食肉糜。我幻想，如果《寄生虫》用魔幻现实主义的手法，这一家人真的是不停地寄生，他们吞噬一个又一个宿主，然后成为主人，消耗掉所有的资源以后又再寻找下一个猎物，那就好玩了。

  王俊俊 2019-08-12 为什么原名《誊印》？房子才是寄生主体。 https://movie.douban.com/review/10402372/
  房子才是主体，三家人都是这个房子的寄生虫。三家人的流动，都没有影响到房子。

  导演故意要把富人拍的层次少一些，才可以符号化，才可以最大限度的折射出更多的人。电影时间有限，所以不写实，才更能写实。

  8.底层互害
  中下层互害，乃是统治者几千年的手段。
  不要觉得这是假的，法家（中国春秋战国）提出的思想，就是国强民弱，民弱兵强，压迫人民，让人民互害，互相举报，商鞅变法等等，都是存在过的。

- [电影《寄生虫》中的阶级隐喻及表现手法！葫芦胡图 2020-06-02](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1668364721434842981)
  影片中的房屋分为三种类型：别墅、半地下室和地下室。他们生活在三个阶级，富人，穷人，最底层，富人豪华的厨房是通往地下室的入口，让人联想到浮华的背后有着不可告人的秘密。


