---
title: "《他乡的童年》-影评"
date: 2021-02-02T23:41:12+08:00
lastmod: 2021-02-02T23:41:12+08:00
keywords: ["《他乡的童年》"]
description: "他乡的童年》影评、含《心灵奇旅》的剧透剧透"
tags: [Video]
categories: [Video notes]
author: "筱氚"
---
# 《他乡的童年》
文末含《心灵奇旅》的剧透剧透剧透！！！  
这部片子我是去年的时候因为疫情宅着才看的，今年因为疫情还是宅着就写写啰，其实好几天前就想起了要写点东西，但却不知道从哪里开始写。晚上听完《故事FM by故事FM寇爱哲》的468期播客-“独身的舅爷的一生“决定写一写童年，神奇的发散。。。。由结束想到开始  
周轶君主导的纪录片，或许有点片面，但是总能在里面发现一些亮点。题目虽然是说童年，拍的都是教育。教育在任何一个文明社会都是永恒的主题，五年前的中英老师互换教学的片子，片子的结果是应试教育确实提高了成绩。而在《他乡的童年》中似乎没有这样鲜明的对比，因为跟对没有对照，但似乎你又可以随便抓取某一部分进行对比：比如拿日本幼儿园教育和中国的比、拿芬兰自然初等教育和中国的比、那英国的贵族教育和中国的比。我也不晓得这些对比有啥科学结论，毕竟什么都无法放弃的人、什么也不会得到。
## 日本的幼儿
各式各样的幼儿园特色，我都羡慕了。武士道的教育和不麻烦人的观点。
## 芬兰的自然
片中最让人动容的估计就是毫无压力、竞争的环境了吧，上课内容不定、亲近自然，教你画画的老师也不一定是学画画的，而是你想成为什么，不去否定孩子，但是看过[真实版“芬兰教育”：他乡的童年并不一定美好 - 腾讯网](https://new.qq.com/omn/20200109/20200109A0JB4Y00.html)之后便感觉Emm这是在温水煮青蛙啊。
## what
其实吧，有个办法，每学期都转学就能体验节目中所有的童年了，小学六年级的数学老师的女儿便是如此，每学期都转学，当时听到这个消息的时候我都傻眼了，世界辣么大，现在见啥都不奇怪-.-  
谢耳朵小时候曾经想成为爱因斯坦，便查约犹太教的书籍后打电话给犹太教的一位类似牧师的人，Sheldon说想加入犹太教成为爱因斯坦一样出色的犹太教徒，因为犹太教里有很多有名的科学先驱，而自己假装信奉的基督教却没有几个，Mr问后得知他父母还有周围人的宗教信仰基本都是基督教，也不好意思说跟一个小孩子说什么大道理，便告诉他：“当你死后，上帝或许不会问你为什么没有成为爱因斯坦，而是问你为什么你没有成为Sheldon”。Sheldon似乎若有所悟的样子写过Mr之后便回去和Mom说和她一样信仰一个宗教。  
今天我想到一个问题-如何优雅的做一个废物，一搜，果然我不是第一个这么想的人，但是答案嘛基本都不是朝着优雅的方向去的，或者说我心里的那个答案不是这样的，而是如何成为我自己的问题。最近上映的《心灵奇旅》中22号在理发的时候这么说道：“人们总是教导我你生来就是做这个的，但是我怎么才知道是这个呢？”，然后他看着新发型对Barber说道：“你生来就是做这个的料”。Barber这么说道：“我打算做一个医生的，但是当时女儿生病了，学理发比学医便宜，所以我现在成为了个理发师”。22号听到就觉得不可思议，便回答道：“那你现在从事着这份工作一定很痛苦吧”，Barber却立马解释说“不不不，当然不是这样的，虽然没有成为医生，但是我先从事的也是和拯救生命一样重要的事业”。做好当下便可，其他的交给周公吧。  
晚安。
# 参考
- [ 他乡的童年 (2019)  - 豆瓣](https://movie.douban.com/subject/34807388/)
- [真实版“芬兰教育”：他乡的童年并不一定美好 - 腾讯网](https://new.qq.com/omn/20200109/20200109A0JB4Y00.html)