# 霍乱时期的爱情
- date: 2023-05-19
- lastmod: 2023-05-19

恋人说这本书里没有爱情。看完之后感觉就是这本书里边没有几个正常人，还是说这个世界上本来就没有几个正常人呢？我宁愿相信小说偏向于描写不正常的一面，不然正经的谁看啊。

译文也存在一些可以改进的地方，比如“程式化的挥手告别”、“爱情程式”

离谱的地方在于，一是弗洛伦蒂诺在这个小地方海王大半人生，费尔明娜和乌尔比诺连点风言风语都不知道，最后这个烂人还有脸说为费尔明娜保留了童贞，建议死刑反复执行，男人不自爱，就像烂菜叶。二是费尔明娜和乌尔比诺互不相爱，结婚干嘛。让加西亚凑稿费吗。

> p116 “这可不是花冠女神该来的地方。”
>
> 她回过头，在距离自己的双眼两拃远的地方，她看见了他那冰冷的眼睛、青紫色的面庞和因爱情的恐惧而变得僵硬的双唇。他离她那么近，就像在子时弥撒躁动的人群中看到他的那次一样。但与那时不同，此刻她没有感到爱情的震撼，而是坠入了失望的深渊。在那一瞬间，她恍然大悟，原来自己对自己撒了一个弥天大谎。她惊慌地自问，怎么会如此残酷地让那样一个幻影在自己的心间占据了那么长时间。她只想出了一句话：“我的上帝啊！这个可怜的人！”弗洛伦蒂诺·阿里萨冲她笑了笑，试图对他说点什么，想跟她一起走，但她挥了挥手，把她从自己的生活中抹掉了——
>
> “不，请别这样。”她对他说，“忘了吧。”
>
>  她交给女仆一封只有两行字的信：今天，见到您时，我发现我们之间不过是一场幻觉。

当初读到这里的时候我不是很理解为什么结束的那么奇怪。见光死的话早就死了，之前上学和交换信件就见过；辣辣提供了另一个时间是出去了那么久，见识了更宽广的世界（花花世界迷人眼），发现弗洛伦蒂诺也不过如此，按照这个逻辑的话费尔明娜又怎么会在文末的时候又和弗洛伦蒂诺走在一块了；钱佳楠提供了另一个视角是将爱情对象浪漫化，不过钱的视角没有解释后面两个又在一块。

> p182 他心里明白，自己并不爱她。同她结婚是因为喜欢她的高傲，她的严肃，她的力量，也因为自己的一点虚荣心，但当她第一次吻他时，他确定，没有什么障碍能阻止他们建立一份完美的爱情。在那第一个晚上，他们什么都聊了，一直聊到天亮，就是没有谈到爱情，以后也永远不会谈到它。但从最后的结果来看，两个人谁都没有做错。

乌尔比诺在求学时的女伴们都要抽签决定谁做他的舞伴，倘若这位乌老五是因虚荣想找一个美若天仙的伴侣做门面担当的话，求学时的里边没有几个我是不信的。为什么我认为乌是想找个花瓶呢，因为他和弗洛伦蒂诺一样都是在那个窗户看到费尔明娜就疯癫了。

> p232 然而，在孤独中修养生息时，寡妇们发现，诚实的生活方式其实是按照自己身体的意愿行事，饿的时候才吃饭，爱的时候不必撒谎，睡觉的时候也不用为了逃避可耻的爱情程式而装睡，自己终于成了整张床的主人，它的全部都归自己独享，再没有人跟她们争一半的床单、一半的空气和一半的夜晚，甚至身体也终于能尽情做属于自己的梦，能自然而然地独自醒来了。

上面这段话里有提到一种诚实的生活方式，辣辣之前老说这个，不过有的时候我会反驳一下，比如那吃东西的时候有时候就会一直想吃啊，比如暴饮暴食，再比如晚上手机越刷越精神，那就不睡了嘛。

什么是爱？

什么是爱情？

什么是浪漫？

浪漫是作家、商家的意淫吗？

爱情一定要结婚吗？

# 相关阅读

[霍乱时期的爱情  [哥伦比亚] 加西亚·马尔克斯 译者: 杨玲 豆瓣](https://book.douban.com/subject/10594787/)

[重读《霍乱时期的爱情》：我们可能只是用爱情掩盖自己的平庸 钱佳楠 凤凰网读书 2021-11-09](https://mp.weixin.qq.com/s/0BLK8vEI81SCdM2jB4qKwg?)
