---
title: "读记 -《活出生命的意义》、《上帝掷骰子吗》"
date: 2021-02-04T14:14:47+08:00
lastmod: 2021-02-04T14:14:47+08:00
keywords: ["Reading","《活出生命的意义》","《上帝掷骰子吗》","读书笔记"]
description: "《活出生命的意义》、《上帝掷骰子吗》的读书笔记"
tags: ["Reading"]
categories: ["Reading Notes"]
author: "筱氚"
---
# 活出生命的意义
- Author: [美]   [维克多 弗兰克尔](http://mylib.cau.edu.cn/opac/item.php?marc_no=44786e72496c656d6d5637594b596d717059704351513d3d)
- Translator: 吕娜  
> 本书分在集中营的经历及意义疗法两部分，主要内容包括：追求意义；存在之挫折；意源性神经官能症；心理—动力；存在之虚无；生命之意义；存在之本质等。  

首先我一切安好。
书中第一部分讲述的是在集中营的经历，第二部分便是作者的意义疗法。说实话对后者没啥感触，反倒是前者的感觉不可名状，却又历久弥新。
- 知道为什么而活的人，便能生存 - 尼采
- 我只害怕一样-那就是配不上我所受的痛苦 - 陀思妥耶夫斯基
## 集中营
说起这个名词，随即联想到的便是二战、纳粹德国、辛德勒的名单、毒气室。难道是我看得太多战时恐怖主义而感到麻木吗？对于作者所描写的集中营生存状况，好像一个用生命当筹码的游戏，有从羁押人员成为囚犯头头的、也有一下火车便走向焚烧炉或毒气室的、有十恶不赦的战犯、由私自掏腰包买药给俘虏的长官...作者能存活下来的办法不可复制、我也并不关注这一个，而是在想，作者描写自己在集中营的经历究竟为了说明什么？？？  

我对于战争的认识是极其肤浅的，因此在这里不便多说战争的丑陋、罪恶、仇恨。《进击的巨人》、《钢之炼金术师》、《海贼王》等漫画着实更新了我对于战争的认识，以前说起战争我只有仇恨和无能的愤怒，现在只有铭记和无奈。如果我因为贾碧杀死了观众心中的萨沙而恨她，那我和她又有什么区别呢？只是一个被仇恨冲昏头脑的蝼蚁罢了。以前走路的时候我脑子里总会冒出这么一句话：如果你知道自己要什么的话，那你就不会浪费时间、碌碌无为。维克多在第一部分其实也有这个意思，那些人在死之前早已经放弃了生存的想法，当面我面临这样的情况的时候，我都不敢说自己不会放弃，生命的尊严啥的早就没有了，埃尔文团长的副官犬君在我看来是一个十分机警敏锐的战士，然而在面对吉克的野兽巨人说话的时候，他已经被吓的放弃了战斗的想法。

看了其它读者关于这本书的[评价](https://book.douban.com/subject/5330333/)，我才知道这本书里（后来我再翻开发现在前言里。。）给出了三种得到生命意义的办法：创造或从事体现人生价值的工作、体验爱与被爱、忍受不可避免的苦难时采取积极态度。  
想起一个梗，现在的人担心这担心那，上一辈迷迷糊糊就工作结婚，最后该有的都有了呀。  
## 摘抄
> 我们可以从原则和经验两方面回答这些问题。在集中营生活的经验表明，人还是有可能选择自己的行为的。有足够的例证说明，人可以克服冷漠，克制暴躁。即使是在可怕的心理和生理条件下，人也能够保持一定的精神自由和意识独立。  
> 我们这些在集中营生活过的人，都记得那些走过一个屋子安慰别人、把自己最后一块面包给了别人的人。这样的人可能在数量上可能不多，但足以说明一点：有一样东西你是不能从人的手中夺取的。那就是最宝贵的自由，人们一直拥有在任何环境中选择自己的态度和行为的自由。  
> 实际上，人们也经常会遇到需要抉择的时刻。每天每时你都需要做出决定，这样的决定将使你要么屈从致命的暴力，要么保持内在的自由，同时也将决定你是否成为环境的玩物，是否抛弃自由和尊严而变为标准的囚徒。  

去年看过一本诺奖经济大佬的《我们为什么贫穷》，嘤嘤嘤都忘记讲啥了，只记得稍微改变一下环境的方式，就能大大的影响人的行为决策。还记得之前在冬训的时候和龙讲面包和电视：当白天的工作已经把你整的累趴了，晚上回来你还会考虑着看书学习啥的吗？大部分都不会，躺在沙发上掐着面包看电视才是大部分人的行为。杜绝联系、认清现实、放弃幻想。  
# 上帝掷骰子吗
- Author: [曹天元 ](http://mylib.cau.edu.cn/opac/item.php?marc_no=676643537a504d51543263516251667848546c4337413d3d)
 > 本书回顾量子论从无到有发展的风云录。量子论是一个极为奇妙的理论：从物理角度来说，它在科学家中间引起了最为激烈的争议和关注；从现实角度来说，它给我们的社会带来了无与伦比的变化和进步；从科学史角度来说，也几乎没有哪段历史比量子论的创立得到了更为彻底的研究。然而不可思议的是，它的基本观点和假说至今没有渗透到大众的意识中去，这无疑又给它增添了一道神秘的光环。  

 说实话，作者本人也没有想到自己业余时间发在网络上在作品最后因为读者反应热烈最后成书出版了。我也没想到一个物理学渣拿捏的死死的咋会借这本书打发时间呢，当时人十分后悔，又懒得跑去图书馆应是当饭后甜点恰完了。不得不说，温故而知新，书中对海森堡不确定性原理的描述醍醐灌顶，当你咱也没纠结过这问题，毕竟考试它也不考这玩意。  
 ## 海森堡不确定性原理
 关于不确定性在书中第七章，海森堡在思考pq<>pq的时候，为什么先测动量再测位置和先测位置再测动量不相等呢？？难道测量会影响物体本身运动的过程？？顺着这一思路，常见的肉眼观察测量看到的图像是光打在物体上再反射道我们眼中的，然而对于微观世界来说，光子的尺寸和所要观察的对象几乎处于一个数量级上面，光照在篮球上对去其位置当然没啥太大影响，但是对于微观世界而言，一个光子打在观察物体上，就像当于在宏观中拿手拍篮球，早把观察物体拍飞了，如果说用更小的光子去观察，反而因为光子本身的高能传给被观察物理引起了更大的误差。
 ## 阿基米德洗澡与皇冠
 虽然这个故事不属于正文部分，在书中属于饭后闲话，倒是给人一种-这！！！作者通过假设皇冠的质量和产假率，计算出水面因此而上升的高度大约0.4mm，这个观察精度在当时emmm。最后作者给出了一种利用它本身该利用的浮力原理解决的办法。害-编书的人你站出来，我保证不打死你。牛顿的苹果、瓦特的水壶、华盛顿砍树等等，whatever，就当做假阅读就好。
 ## 量子与弦理论
 读完这本书说实话我也没搞懂量子纠缠如何发生与作用的，弦理论也有十分懵逼的，作为一本历史通读书，能达到领进门的程度就很满意了，留下的疑问就当饭后甜点吧，毕竟不是一时半会能搞懂的。
## 巫师盛会
每届索维尔会议上都是一次巫师聚会，看着这些大师们当年一起舌战群儒捍卫自己的论点，说实话现在突然想看辩论，不过不是论带手机上学这种，而是科学，关于最近饶毅举报裴钢的事情，其实学过科学的都知道-不能重复的科学不是科学。这和一个无法沟通的世界一样，有没有和不存在没有区别。
## 科学史
小时候看的最多的是电视。。。喜洋洋、猪猪侠、虹猫蓝兔、中华小子、小福贵等等动画。。。《走进科学》这种玩意是不可嫩看的，CCTV科教频道和纪录片频道是常客，依稀记得有一个节目说的是赫兹在破木屋是进行电磁波的实验、xx进行颜色实验但是自己是个色盲没发现啥而助手记录下了一切，找了好久没发现叫啥名字，然后又发现了更多的纪录片。。。妙啊  
《你最想知道的科学》、《人体内旅行》、《人类消失后的世界》、《21世纪性爱指南》、《手术两百年》（看完真的舒服）、《体内怪物》（当时面无表情的看完了）、灾难、工程、探险当时估计我的排行榜榜单。现在我的榜单：喵汪沙雕。。。上初高中的时候，特别想知道整个科学史的来龙去脉，奈何史诗如此之多、单单随便挑出一个点就足以成为一部经典-《万国志》、《灵笼》快点更！！！