---
title: "读记 -《习近平的七年知情岁月》、《爱的艺术》、《娱乐致死》、《人生》"
date: 2021-03-24T19:49:08+08:00
lastmod: 2021-03-24T19:49:08+08:00
keywords: ["Reading","《习大大的七年知情岁月》","《爱的艺术》","读书笔记", "《娱乐致死》", "《人生》"]
description: "《习近平的七年知情岁月》、《爱的艺术》、《娱乐致死》、《人生》的读书笔记"
tags: ["Reading"]
categories: ["Reading Notes"]
author: "筱氚"
---
# 习近平的七年知情岁月
- 作者： [中]   [中央党校采访实录编辑室](https://book.douban.com/subject/27115209/)

按理说我是一个对政治毫无兴趣的人，只是寒假属实是在学校憋得慌，总不能一天除了睡觉吃饭就是写代码吧，这样的生活还能算是生活吗？工作是为了生活而服务，而不是生来工作，闲来无事就看看自己内心到底想干点啥，啥也不想干也无所谓，慢慢找吧。有一周工作太久了就给自己放假几天，和平时一样追剧、追番（大部分都是二刷、三刷），实在看的无聊就环游东校区三百遍。。。后来图书馆开放之后，偶尔进去写写日记、借书、还书。

有一天在图书馆待久了，突然萌生了一种想要住在书屋里的念头。阳光穿过窗户、越过书架之间的缝隙，遇上了睡眼惺忪的小猫猫。要是我是那个小猫咪，能躺在猫咪怀里就更好了。不过这都是一念之间罢了，目前只能云养猫，能进入实习的话就能考虑养个小猫咪了。在考虑这个念头的时候，不知不觉就已经把图书馆三楼逛了一圈了，到一区的时候发现了这本习大大，关于历史的执政者，最为熟悉的也就是万历十五年的张居正了，其它的基本算是知识盲区。在和室友探讨《让子弹飞》和国家近年来的领导班子，才知道我对我们的国家知之甚少。遂拿起这本《习近平的七年知情岁月》。

这本书并不是习大大自己的手笔，而是中央党校对当年同习大大一批的知青、当地人民、社会各界人士采访的一个采访稿的总结。所以内容上会有一些些重复，但读起来却没有烦躁的感觉。在采访陶海栗的“当时他们给您的印象是什么”一节中的第三段这样写到：“`他们几个对国家当时的政治现状是不满意的，虽然由于家庭的关系，我认识他们的时候，他们还都入不了党，但我多次听他们表达了这样的意思：不能光停留于议论抱怨，要争取入党，在党内发挥驱浊除避、改造时势的积极作用。`”

书中侧面描写习大大的一系列事件中至今记几件事：读书、学习办沼气和与子同袍。  
- 读书  
说实话，我曾经在第一年冬训的时候尝试过一天的训练之后尝试阅读瓦尔登湖，但是这本书也就在最后一天拿出来感叹了一下背着进山之后在原样背出大山，这是一本经历过马拉松的瓦尔登湖。。。不太了解当时知青的工作强度，但是冬训的强度也不能算是很大吧。比起农活和打工也不算个啥，但是却找不到可以休息的时间，更何况放松和自我追求。说白了下班了面包和电视才是王道，学习先放一边。

- 学习办沼气  
习大大在劳动结束之后阅读报纸发现四川那边通过办沼气解决了燃料问题，习大大一行人去学习的时候，书中从随行人员的言辞中说到来学习办沼气的队伍有很多，只有习大大一行人学习的如此细致认真，不免有种说大话的感觉，咋可能在只有这一队嘛。

- 与子同袍  
有一个自称是习大大父亲以前的部下，一路南下寻找习大大寻求帮助，习大大几乎是倾其所有帮助了这位前辈，刚看到的时候我也是和被采访者一样惊讶，你是不是被骗了，随后习大大说出了其判断理由相信此人不是行骗，看书推演战争的有效性在这个时候得到了一丢丢体现吧。

# 爱的艺术
- 作者: [美]   [艾 弗洛姆](https://book.douban.com/subject/3026879/)
- 译者: 李健鸣  

作者在序言中就明确指出“这本书必定会使所有期望从本书得到掌握爱的艺术秘诀的读者大失所望”，所以这本书的结论就是 - 爱是一种需要不断修炼的技能而不是凭空而来的能力。至于如何练习这门技能，或许作者没有掌握、也或许掌握了但又不想透露这门手艺、也有可能是当时的社会环境不能够公开宣讲类似的话题。就好像现在的 PUA 一样，本身的出发点是为了促进人与人之间的交流，后面走着走着就变成了心理控制和压迫。

豆瓣上光短评就1万多条，书评也将近一千条。有一条很贴切  
> 苏小蛇 2014-01-08
说来可笑，这本书在神学，政治学，哲学等方面的见解有不少方面让我拍案叫绝，但在爱这件事的见解上却平庸而又愚蠢，让我感到不值一哂。对同性恋的误解，自以为是的“缺乏阴阳结合所以无法摆脱孤独”，论据不足地把爱视为一种“艺术”从而推出一些奇怪的理论，使我对这本书的观感大大下降。另外，作者对资本主义的总结其实是对商品经济的概括。前者是一个特殊的社会阶段，而后者则是自劳动分工以来就不可避免的情形。简单地说，有些低级而又巨大的错误。

全书一共四章，其中第二章《爱情的理论》占据了大多数页码，也是没啥感觉的地方，主要是在“爱的对象”中用了许多文墨来讲述‘博爱’、‘母爱、‘性爱’、‘自爱’、‘神爱’，不知道是不是因为自己想象中的爱的理论和此大相径庭才会有这种感觉，最后发现也就第一章《爱是一门艺术吗》有一点点稍微的看点，爱的理论其实讲的也没有太深入或者广泛，仅仅是论证了`爱是一种需要不断修炼的能力`。中间的理论其实与此的相关性不大。至于大多数人真正想了解的只是如何爱一个人罢了，这方面的知识和能力，看看《请回答1988》吧，收获远远大于本书。

> 大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。因此对他们来说，关键是：我会被人爱吗？我如何才能值得被人爱？为了达到这一目的，他们采取了各种途径，尽可能去获得名利和权力，而女子则是通过保持身段和服饰打扮使自己富有魅力;而男女都喜欢采用的方式则是使自己具有文雅的举止，有趣的谈吐，乐于助人，谦虚和谨慎。

> 幼稚的爱情：我爱，因为我被人爱。我爱你，因为我需要你；成熟的爱：我被人爱，因为我爱人。我需要你，因为我爱你。

> 人们往往把这种如痴如醉的入迷，疯狂的爱恋看作是强烈爱情的表现，而实际上这只是证明了这些男女过去是多么寂寞。

> 这里也许就解释了为什么在我们这个社会有不少人经常不断地遭受爱情的挫折，却很少有人去努力学会爱情这门艺术。人们一方面渴望爱情，另一方面却把其他的东西：如成就、地位、名利和权力看得重于爱情，我们几乎把所有的精力都用于努力达到上述目地，却很少用来学会爱情这门艺术。

> 集体性纵欲的仪式流传很广，其效果是参加者在此后一段时间内不会有强烈的孤独感，但渐渐地恐惧感又会上升，因此就必须重复这一仪式。

> 酒和毒品是生活在一个非集体纵欲的时代的一些人所选择的方式。同生活在集体纵欲文化时代的人相反，这些人受到良心谴责的痛苦。他们一方面想通过酗酒和吸毒去客服孤独感，但在纵欲以后他们的孤独感却加剧了，所以不得不经常地、更强烈地去重复纵欲行为。

> 在某种程度上性纵欲是客服孤独感的一种自然和正常的方式，并有部分效果。许多不能用其它的方式减轻孤独感的人很重视性纵欲的要求，实际上这和酗酒和吸毒并无多大区别。有些人拼命地想借性纵欲使自己克服由于孤独而产生的恐惧感，但其结果只能是越来越孤独，因为没有爱情的性交只能在一刹那间填补两个人之间的沟壑。

> 通过纵欲达到人与人之间的结合的所有方式都有三个特征：首先这些方式都是强烈的，甚至会很激烈;其次它们需要整个人--包括身心都投入进去;第三就是需要不断重复--因为纵欲的效果只能持续很短的特点。

> 现在人已经变成了一种商品，他体验到的生命力是一笔资本，他可以根据他在人口市场的地位用这笔资本去获得尽可能获得最可能高的利润，他同他自己、同他同时代的人和大自然产生异化。他的主要目标是要把他的技能、知识和人格同他人进行有利交换，而那些人则与他一样的行事。

> 但实际情况是，在工作之外人很少能表现出一点自我纪律来。一旦他不工作，就十分懒散，无所事事--用一句好听的话来表达就是他想“轻松一下”。但恰恰是这种什么也不想干的意愿是对生活只需作出的一种反响。正因为人们被迫每天八小时为别人的目标付出力气，以一种劳动节奏规定的方式工作，所以他就要反叛，而这种反叛就采取了无所作为的形式。



# 娱乐致死
- 作者: [美]   [尼尔 波兹曼](http://mylib.cau.edu.cn/opac/item.php?marc_no=4c5a705578384d55557a486b615937783645656470673d3d)
- 译者: 章燕

不知道为什么把译者的信息藏到角落里，不仔细去找都看不出来是谁翻译的。说实话很少有一本书的前言能让我对一本书有那么高的期望。前言从《一九八四年》谈到《美丽新世界》，然而历史并不像其预言的一样悲观，不过在21世纪确实满地都是老大哥（参加凌镜门事件、打数据画像杀熟）。

未完待续。。。

# 人生
- 作者: [中]   [路遥]](http://mylib.cau.edu.cn/opac/item.php?marc_no=74556d4562534c6c7a714c4c5234566a2b5443506d773d3d)

前些日子在五彩城吃过大排档后便在商场内闲逛，同行的大嗝推荐了这本书，选择小城市还是大城市。。。今儿闲着无聊（实则是忘记了作业和暂时性无视笔试），就去图书馆借了本回来三下五除二啃完了。平心而论，有些情节略显生硬，比如高加龙和亚萍在读书期间的事情就没有相关的铺垫。不过这也算是一种文笔的提升吧，在《平凡的世界》三部曲这种问题减少了很多（强推这套书）。

故事其实很简单，完全还可以写的短一点。。。让人唏嘘的是两对都没成，都留下了遗憾，当然结局掌握在作者手里，看完之后emm只是觉得两个人感情的事情不是书中的人太年轻就是我太年轻，在对外时不坦诚自己已经有对象，遇到问题时双方没有沟通过，讨厌。真诚的交流有那么难吗？巧珍和加龙的故事让我想起了前不久的《山海情》中的得福和水花，不过后者是因为穷而不是第三者。。。感情问题又联想到前几天追的《请回答1988》，爱一个人不止要有所行动，还要有所表达，让对方知道你的心意，互相猜浪费人生空留后悔。

在看这本书的时候，和室友黑格尔讨论起一个问题 - 我们通常会通过阅读一些书籍（通常是小说）来启发一些问题并对这些问题进行一些思考，那为什么我们不去直接研究这个问题呢？这样来的反而会更加深入透彻。黑格尔说哲学就是这样子的，还推荐我先从理想国入门再到形而上学。

> 当爱情在一个青年人身上第一次苏醒以后，它会转变为一种巨大的力量。甚至对生活完全失去信心的人，热烈的爱情也可能会使他的精神重新闪闪发光。

恋爱脑基本是这样吧，第一次懵懂，便觉得这爱的力量可以解决一切问题，许下种种诺言，经历了社会的毒打之后，还是努力奋斗吧。
