---
title: "读记 -《最好的告别》"
date: 2021-04-18T15:18:22+08:00
lastmod: 2021-04-18T15:18:22+08:00
keywords: ["Reading","《最好的告别》"]
description: "《最好的告别》读书笔记"
tags: ["Reading"]
categories: ["Reading Notes"]
author: "筱氚"
---
# 最好的告别

- 作者： [美]   [Atul Gawande](https://book.douban.com/subject/26576861/)
- 译者: 彭小华

这几天脑子有点乱，在图书馆随机选了一些书，第一本算法书、自卑与超越、自我关怀，最后看的下去的除了算法就是这个最好的告别。这本书在高中时期不晓的是肥牛还是歌王推荐的，那时候倒也不觉得有什么。不过是生老病死自然而然的事情嘛。纸上谈兵终究抵不上亲临战场来的冰冷。

倒不是最近生病了啥的，刚好前一阵子和一个朋友聊天中无意中提起去医院这件事情。个人对医院习以为常了，虽然不是在医院工作，但去医院的次数怕双手双脚已经数不下了，天降大病、意外受伤、日常感冒发烧、牙疼等等都需要去就医。当家人还在身边的时候，通常是在家人的陪伴下就医的，随着年龄的增长，所谓闯荡、打拼、远方、喜好这些东西，慢慢的远离家人，来到陌生的地方生活。

在外打拼的工薪阶级生病了，很多时候会有种莫名的悲伤，不知道是因为医院的空调太冷还是椅子太冰，几乎所有医院都是一样的消毒水的味道。在外上学的学生生病了，首先想起的是学校的医务室（校医院），搞不定就得就近就医，摸清楚就医流程和具体位置对于学生还算是比较简单，由于事先有在这个医院做个义工，对于整体地理布局、门诊分布、报销等算得上了解的比较清楚的样子，后面就医和核酸检测其实也没啥问题。

在家靠父母，在外靠朋友。大一大二期间两次急诊自己的情况算不上太糟糕，不过只靠自己去就医的话估计在半路崩溃了，迷迷糊糊的。再次感谢这些年的陪伴我去医院的朋友，在那个时候给予的关怀和帮助，温暖了这个世界，每忆至此，都觉得自己是如此的幸运。

就医需要有人陪伴吗？就这个问题和一些朋友交流了一下意见，问了同一个问题“如果你要去医院看病，你希望有人陪着你去吗？”。大嗝回答道“当然啊，不然自己一个人去多难受啊”；队长则是表示自己去就好，两个男的没意思，叫女生好像也没有到那种关系；贴心棉袄表示自己一直都是有人陪着去的，羡慕的小眼神...大将军表示不希望看到别人看到自己的伤口，觉得没人愿意发自内心的陪ta去，会挺麻烦人家的，不过请ta陪你去是没有问题的；勤俭持家的ta的回答更为理性一点，小病自己去就好啦，大病肯定是需要人陪着去的嘛（突然觉得我问这个问题好蠢...）；好像真是这样的，emmm

三代人的死亡，挣扎到接受。不确定这个公开写出来的影响、以后再重新考虑吧。

## 摘抄

> 「C4 帮助 P87」如果随着年龄的增长，我们从在意实现、拥有和得到 转而 懂得欣赏日常生活的愉快和亲密关系，如果我们发现这更具满足感，那么，为什么我们要等这么久才去做？为什么我们要等到老了才去做？生活是一种技能。老年的平静和智慧是在时间历程中实现的。

这难道不是一种妥协吗？老年还能想小伙子一样上山下海折腾的没几个吧，在剩下的时光中享受这份礼物。

> 「C4 帮助 P89」我们如何使用时间可能取决于我们觉得自己还有多少时间。当你年轻、身体健康的时候，你相信自己会长生不老，从不担心失去自己的任何能力，周围的一切都在提示你“一切皆有可能”。你愿意延迟享受，比方说，花几年的时间，为更明媚的未来获取技能和资源。你努力吸收更多的知识和更大的信息流，扩大自己的朋友圈和关系网，而不是和妈妈黏在一起。当未来以几十年计算（对人类而言这几乎就等于永远）的时候，你最想要的是马斯洛金字塔顶端的那些东西——成就、创造力以及“自我实现”的那些特质。但随着你的视野收缩，当你开始觉得未来是有限的、不确定的时候，你的关注点开始转向此时此地，放在了日常生活的愉悦和最亲近的人身上。

后面举例97香港回归、911事件、SARA 来论证这个社会情绪选择理论，「当“生命的脆弱性凸显出来”时，人们的日常生活目标和动机会彻底改变。只管紧要的是观念，而不是年龄」。这个不上不下的年纪和家人黏在一起，很有可能被称为啃老，随之而来是各种家庭式吐槽，尽管双方并未是恶意、更多是一种关爱的态度，也会有这种情况。这我只能写下 - 如何正确的表达你的感受？

> 「C6 放手 P162」
> - 如果你的心脏停搏，你希望做心脏复苏吗？
> - 你愿意采取如插管和机械通气这样的积极治疗吗？
> - 你愿意使用抗生素吗？
> - 如果不能自行进食，你愿意采取鼻饲或者静脉营养吗？

这是书上提到的1991年在当地的医院被问到的临终愿望，实际上可能会更复杂一些。记得之前某个公众号发过关于 DNR 的介绍，内容上是发生车祸时医护人员看到车上某张 DNR（请勿抢救我） 的卡片之类的。这个问题对于一个青年来说必然是尽一切可能用各种办法去拯救，而对于一个耄耋之人来说，究竟是延续生命还是延续痛苦？作者在书中写下了ta和父亲（均为医生）的经历，其父亲患上某种肿瘤，有切除、化疗、放疗等办法，对于这种暂时无法攻克的疾病，病患选择了快乐而不是尽可能延长生命，和平时一样打球遛狗，后面影响到了生活再切除，然后继续平时的生活，最后扩散到了全身...临终关怀

个体的生命终有一天会戛然而止，逐渐丧失掉独立生活的能力，首先是独自购物、做饭，还能追剧吃炸鸡写文章，这个时候需要ta人进行帮助做饭；之后会逐步丧失掉写字敲键盘的能力，这个时候没法流利的敲代码、聊天，追剧追到一半会睡着；再往后感受到最多的是器官衰竭带我沉重的呼吸，只能缓缓的等待心跳停止，这个过程往往会耗时较长，相应的在此过程中会安排好后事。

# 我的葬礼

前几天说挂了要沉到马里纳亚海沟去，不过之前我登记了遗体捐献，不知道可以不可以解剖完不火化、我想在最深的海沟里放一具戴眼镜的干尸。身边放着一个黑盒子，保存着我所有的数据。

电视里的葬礼通常是照片咔嚓一放，灵堂得守好几天，村子里的大体类似，只不过步骤更多、细节更繁琐，不晓得是不是为了死后风光一场？

备份所有数据到黑盒子，心跳停止，自动在每个平台发一个“斯人已逝，异世联系”，联系遗体捐献接收，不需要灵堂、不需要哭泣，安静的离开就好。
