---
title: "我是如何看待死亡的"
date: 2020-05-28T12:57:03+08:00
lastmod: 2020-05-29T12:57:03+08:00
keywords: ['FreeSoftware', 'OSS', 'License']
description: ""
tags: ['FSF', 'OSS']
categories: ['筱说']
author: "筱氚"
---


人固有一死，或寿终正寝，或飞来横祸，或疾病缠身。目前的技术还无法让人类实现永生。死亡也是我们每个人都无法避免的坎。

大卫伊格曼在它的作品《生命的清单》中写道：

“人的一生，要死去三次。
第一次，当你的心跳停止，呼吸消逝，你在生物学上被宣告了死亡。
第二次，当你下葬，人们穿着黑衣出席你的葬礼。他们宣告，你在这个社会上不复存在，你悄然离去。
第三次死亡，是这个世界上最后一个记得你的人，把你忘记。于是，你就真正地死去，整个宇宙都将不再和你有关。”



《寻梦环游记》中描述了墨西哥亡灵节中的落魄乐手埃克托即将要被现实世界中的最后一个记得他的人忘记而在异世界中魂飞魄散。对于大多数人来说，第二三次死亡无足轻重，毕竟名垂青史的人只是那一小部分人。若要问起我关于我先辈的故事，我大概都会回答不知道、不了解。



文学、影视、网络的发达程度之高，高到大部分死亡场景都略有耳闻：将士马革裹尸、罪犯一枪暴毙、躺在床上苟延残喘，其中车祸最为大多数电影偏爱。也是离我们普通大众最近的。



筱张读中学时，家和车站之间有一段距离，公交、步行、打电动是三种最为常见的选项，可能是嫌弃公交过于嘈杂，筱明经常步行到车站在坐公交去隔壁镇上学，有时候看剧看晚了就只能随手一招，满大街的电动车师傅都跟千里眼和飞毛腿似的，刷刷刷立马上车下车。接触的电车师傅多了才发现大部分都是老乡，有的是下班了出来赚点外快，有的就是专职跑电动。



某天从放学回家的路上，交通似乎比平常慢了许多，筱张关掉闹铃、拔掉耳塞、脱下眼罩才发现前面的双向两车道早已经动弹不得。便只好下车步行走过这个拥挤的街头，经过天桥的时候看到，下方的警察、电单车、私家车、红油漆，从围观的群众窃窃私语中猜测事主已经血肉模糊。随后筱张便招了辆电单车走了，不时嘱咐老乡慢点开、手下留情。如今据说城管开始行动，已经不让开私改单车了。



告别总是猝不及防，死讯也是如此。某天，放学回家看到一个熟悉的阿姨，有过几面之缘，之所以对对方印象深刻，是因为她对象有着和茂茂（参见仙剑）一样的热心肠，对他颇有好感，母亲叮嘱我安静些，还是不是安慰阿姨，后来才知道茂茂叔出车祸抢救无效。。。年幼的心灵还不太明白失去一生所爱意味着什么。只是尤其讨厌行车不规范的司机，开车打电话、不寄安全带、酒驾。。。（谁喊我喝酒跟谁急）



我曾经拼过一辆5000pieces的海上列车的拼图，放学回来第一件事拼拼图，连续两周才完成这一件大作。夜空下列车不知道开往何方，正如车上的人不知道何时下车一样。呱呱落地的时候自己哭了，回归尘土的时候哭的却是周围的人。不出意外最先面对的死亡是长辈的衰老。中国人比较讲究落叶归根，死也要死在自己的热土上。再过个七八十年，热力学定律渐渐蚕食掉我的力量、我的思想。



有一天，我会不记得回家的路、记不清我姓甚名谁、想不起一生所爱的姑娘，在浴室洗澡的时候也懒得哼歌，看剧忘了吐槽不科学，脑子里时不时闪过生平的记忆：

还是小屁孩的时候，喜欢机器猫和邻居家的ta...有数不清的梦想和爱好，每天都想在外头玩到天黑然后被家长领回家

然后，上学、上课、偷偷打游戏、拿奖...然后，某天和喜欢很久了的同桌在一起

二十多岁结婚、开始上班，面临中年危机

每天西装革履、时间就是金钱，一晃工作三十多年

随着时间的流逝，身材也有些走样，说好的腹肌永不胖呢？身体开始发福、发量指数型减少

皱纹越来越多、整天板着一张脸，不时崩溃大哭、借酒消愁...

随后呼吸趋于平缓、脑袋一歪，一代人就这样过去了。



印象中奶奶是个很慈和的人，不记得她有骂过我或者打过我，奶奶走后，爷爷的话语开始减少，或许是没有一个谈得来的人，或许子女各自忙于生活，或许同一个时代的人开始落幕，或许是大家并不喜欢老人。放学回家，突然得知爷爷走丢了，所幸被亲戚看到后才找到，从此爷爷的手上多了一个印有电话的手环。



爷爷的一生似乎很短，年少被迫辍学种地，中年为了养家做生产队队长，生产队解体之后继续种地养家，一生都在这一亩三分地上操劳，直到生命的尽头。和爷爷相处的十多年并未得知爷爷有除了耕种之外的喜好，捉摸着是单耕种这一项就已经耗费了他所有的精力。

爷爷的葬礼中来了许多人，我想，爷爷这一生必定是受人尊敬的。



两次葬礼、两次死亡，大人们似乎早已知道这一切、计划着后事，只剩下以为一切都会好的。人总是在跌跌撞撞中学会告别的，没有那么多如果，明天和意外，谁也不知道哪一个会先来，上周我又在思考一个前人问烂了的三大问题，两天不下楼（比上次思考的快多了，上次一周不下楼），从形而上学到方法论，从方法论到虚无主义，从虚无主义到加缪，从加缪到二十二，从战争中的群体到个体，从个体到存在主义，再到佛洗肥宅，一瓶不够，那就两瓶，肥宅快乐水一点都不快乐，还得多KEEP几次来增加卡路里消耗。



仅以此文缅怀我的母亲和妹妹。