---
title: '高中撸铁日记'
date: 2020-11-03T22:01:31+08:00
lastmod: 2020-11-04T11:19:13+08:00
keywords: [Exercise]
description: ""
tags: [Exercise]
categories: [Blog]
author: "筱氚"
---

# 声明

本人并非营养学和运动学的砖家，实际参考价值并不大。聊胜于无嘛。

由于微信平台的设置无法留言，想要留言的朋友可前往我的个人博客网站下方进行留言（支持匿名）。

# 百无一用是书生

在这漫长的岁月里，我曾犹豫不决。毕竟人这一生中会遇到数不清的十字路口，总是在踉踉跄跄中学会利益权衡、学会做出最优选择。

初三志愿填报的时候我认真的问老师：“老师，我想上技校学技术，你看看高中大学整天念书”。老师战术扶眼镜后望着眼前这个眼镜比啤酒瓶底厚的书呆子，若有所思，但是欲言又止，那时的我不知道为什么老师不说话了，现在站在大学里回望过去，幸好自己当没有没填蓝翔，而是听班主任的填了一所公立高中。

初高中的时候，同龄人早已步入社会，寻找工作，寻找属于他们的明天，同居的同居，结婚的结婚，晒娃的晒娃，时常被调侃别人都上班领工资而我还在读书，别人的小孩在在打酱油而我还在读书。

那个时候我常被这些话语震住，为什么我和这些人总是格格不入？为什么别人在愉快的玩耍而我还在写五三？最伤心的话语不过亲人的“调侃”--你兄弟都能挣钱了而你还在花钱。



# 莫因诗卷愁成谶

高中说大也不大，下午放学了经常围着学校跑圈，年级主任还打探跑一圈要多久想制定一个学生跑圈规定，到我毕业也没见有啥规定出来。校园跑和操场跑的大部分都是高三的斗士，运动时间不多，只能以跑步这种看起来可长可短的当作学习之余的消遣。

高中开学第一天，拉着行李来到1202，一年后扛着行李到1602，一年之后又扛上扛下飞到对面的602。。。最重的莫过于那几箱书。最后离开的时候全成了回收垃圾。

塘中的学习环境看起来一切如此静谧，而到了夜深人静宿舍熄灯的时候，我们的厕所（厕所不断电）总是挤满了“六人帮”，水桶当桌脚，把衣柜的柜门拆了当桌板，津津有味的汲取着知识的力量，然而，我们的宿舍面向球场，一丝光亮总能被飞机哥察觉，平时倒也不怕飞机哥查寝，这种无所畏惧的心理直到某天聚众“打牌”被抓，损失惨重，在我们的苦苦哀求之下，飞机哥同意给我们只记录“聚众喧闹”，谁知道下一个月飞哥看出来不太对劲，这群书生怎么会“聚众喧闹”呢？

深知毛选理论的飞哥采用四面楚歌战术，一个个单独谈话，不攻自破（启示：下次一定要提前通气）。那一个月里大家失去了心爱的“扑克”，便只好寻求其它精神依靠，忽然想起野原开学初带来的哑铃！！！望着我每日躺着的瑜伽垫和我肚子上九九归一的“盾牌”，遂下定决心练出搓衣板般的腹肌。下午下课之后减少中华看草遛弯的天数，和豪哥先吃饭后回宿舍，刷题半小时让食物在知识的熏陶中得到消化，若不然一会锻炼的时候就爽歪歪了。

我还记得那天天很蓝，午后的风虽能拂去球场上靓仔的汗水，而宿舍里两娃热的只剩下内裤（宿舍空调是定时在中午和晚上才开的）。那时豪哥是我眼里最靓的仔，要身材有身材，要爱好有爱好，对于想做的事情绝不含糊，跟他练手臂的第一个下午，我休息了三天后用手夹筷子还是那么的酸爽，那几天都不想写题了，动哪哪酸爽，只想做个尸体。



# 春鸟秋虫自作声

到目前为止练弹力带出问题也就那么几次，一个手掌完全数的完。

塘中一次：室友看着好奇也想拉一下，谁知道峰哥力量惊人，一下子就把床拉倒了，所幸吃瓜群众反应快三下五除二就把床稳住了，不然我就成了肉饼。

二中一次：某次日常练习划船中背后一阵酸爽，不知道的人以为被黑社会鞭打了一样，那一周上课的时候后背绝对是我人生挺的最值的一次，不敢挨在椅子上，那酸爽，刺激。

猪圈一次：脚没踩稳，被弹力带打pp上了，还好pp肉多，问题不大。

疫情闭关四个月，快乐肥宅每一天！

# note

作诗 黄仲则

著文 筱氚

特别鸣谢：

-   大哥
-   张大嗝